# <center>Vue前奏</center>

## 一、网站交互方式

- 经典多页面
  由多页面组成的站点
- 现代单页面
  由单页面组成的站点

但是有些Web后台的UI框架，如ExtJS和EasyUI等等，通过嵌套iframe表面上看起来也像单页应用，但本质还是多页应用。

### 1.1 多页Web应用MPA

每次跳转都会从服务器端拿到一个新的HTML文档。通常以服务端为主导，前后端混合。

特点：

- 体验一般，每次跳转都刷新整个页面
- 页面切换慢，等待时间长
- 每个页面都重新加载渲染，速度慢
- 首屏时间快，SEO效果好
- 前后端糅合在一起，开发和维护效率低

为何首屏时间快？

首屏时间时页面首个屏幕展现的时间。当访问页面的时候，服务器返回一个HTML，页面展现出来，这过分过程只经历了一个HTTP请求，所以会快。

为何SEO效果好？

搜索引擎在做网页排名的时候，要根据网页内容才能给网页权重来进行排名，它可以识别HTML内容，我们每个页面的所有内容都放在一个HTML中，所以SEO排名效果好。

为什么切换慢？

每次跳转都要发送http请求，如果网络慢，页面之间来回跳转，就会发生卡顿。

### 1.2 单页应用SPA

就是只有一个WEB页面，加载单个HTML页面，并在用户和程序交互的过程中，动态更新该页面的内容。浏览器一开始会加载必须的HTML、CSS、Js，所有操作都在页面上完成，由js控制。

前后端分离，各司其职，服务端只处理数据，前端只处理页面，通过接口交互。

**优点:**
- 用户体验好。
  不会有频繁被打断的感觉。
- 前后端分离。
  开发方式好、效率高、可维护性好、服务端不关心页面只关心数据，客户端不关心数据库和数据操作，只关心通过接口拿到的数据和服务器交互，处理页面。
- 局部刷新
  只需要加载渲染局部视图，不需要整页面刷新。
- 完全的前端组件化。
  前端开发不再以页面为单位，采用组件化思想，代码结构和组织方式更规范，便于修改和调整。
- Api共享
  如果服务是多端的，单页应用的模式便于在多个端共享API，减少服务器端的工作量。容易变化的UI部分前置到了多端，只受到业务数据模型影响的API，方便稳定下来便于提供更棒的服务。
- 组件共享
  某些对性能体验要求不高的场景，或者产品处理试错阶段，借助于一些技术，可以多端共享组件，便于快速迭代。

**缺点:**

- 首次加载需要大量资源
  家在大量的静态资源，比较耗时。
- 搜索引擎不友好
  大部分数据是异步加载的，所以很难被搜索引擎搜索到。
- 开发难度相对高
  js技能必须过关，同时需要对组件化，设计模式有认识，因为面对的不只是一个页面，而是类似于在浏览器中运行的桌面软件。
- 兼容性
  无法兼顾低版本浏览器。

## 二、前后端分离

前后端分离的开发模式基本流程：

- x项目立项
- 需求分析
- 服务端工作
    需求分析
    数据库设计
    接口设计（需要和前端沟通）
    接口开发
- 前端工作
    需求分析
    写界面和功能
    接口和服务端交互

## 三、前端三大框架

### 3.1 Angular

2009年，谷歌，目的就是单页应用开发简单，前端带来了MVVM模式，伟大变革。
MVVM: 数据驱动视图，不操作DOM

### 3.2 React

Facebook
组件化

### 3.3 Vue

借鉴了React和Angular特长。

## 四、Promises

解决回调地狱问题。

promise对象，指的是Promise实例对象
Promise指的是构造函数
Promises，代指Promises规范

### 4.1 reject resolve

Promise构造函数的Prototype属性上，有一个then方法，只要是Promise构造函数创建的实例，都可以调用then。

Promise表示一个异步操作，异步操作的结果只能有两种状态：
成功：内部调用成功的回调函数resolve，结果返回给调用者
失败：内部调用失败的回调函数reject，结果返回给调用者